MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA
MATRIZ DE REFERÊNCIA ENEM
EIXOS COGNITIVOS (comuns a todas as áreas de conhecimento)
I. Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fazer uso das
linguagens matemática, artística e científica e das línguas espanhola e inglesa.
II. Compreender fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do
conhecimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos histórico-
geográficos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas.
III. Enfrentar situações-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpretar
dados e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e
enfrentar situações-problema.
IV. Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em diferentes
formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir
argumentação consistente.
V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola para
elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade, respeitando os
valores humanos e considerando a diversidade sociocultural.
Matriz de Referência de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias
Competência de área 1 - Aplicar as tecnologias da comunicação e da informação na
escola, no trabalho e em outros contextos relevantes para sua vida.
H1 - Identificar as diferentes linguagens e seus recursos expressivos como elementos de
caracterização dos sistemas de comunicação.
H2 - Recorrer aos conhecimentos sobre as linguagens dos sistemas de comunicação e
informação para resolver problemas sociais.
H3 - Relacionar informações geradas nos sistemas de comunicação e informação,
considerando a função social desses sistemas.
H4 - Reconhecer posições críticas aos usos sociais que são feitos das linguagens e dos
sistemas de comunicação e informação.
Competência de área 2 - Conhecer e usar língua(s) estrangeira(s) moderna(s) como
instrumento de acesso a informações e a outras culturas e grupos sociais*.
H5 – Associar vocábulos e expressões de um texto em LEM ao seu tema.
H6 - Utilizar os conhecimentos da LEM e de seus mecanismos como meio de ampliar as
possibilidades de acesso a informações, tecnologias e culturas.
H7 – Relacionar um texto em LEM, as estruturas linguísticas, sua função e seu uso social.
H8 - Reconhecer a importância da produção cultural em LEM como representação da
diversidade cultural e linguística.
Competência de área 3 - Compreender e usar a linguagem corporal como relevante
para a própria vida, integradora social e formadora da identidade.
H9 - Reconhecer as manifestações corporais de movimento como originárias de
necessidades cotidianas de um grupo social.
H10 - Reconhecer a necessidade de transformação de hábitos corporais em função das
necessidades cinestésicas.
H11 - Reconhecer a linguagem corporal como meio de interação social, considerando os
limites de desempenho e as alternativas de adaptação para diferentes indivíduos.
Competência de área 4 - Compreender a arte como saber cultural e estético gerador
de significação e integrador da organização do mundo e da própria identidade.
H12 - Reconhecer diferentes funções da arte, do trabalho da produção dos artistas em
seus meios culturais.
H13 - Analisar as diversas produções artísticas como meio de explicar diferentes culturas,
padrões de beleza e preconceitos.
H14 - Reconhecer o valor da diversidade artística e das inter-relações de elementos que se
apresentam nas manifestações de vários grupos sociais e étnicos.
Competência de área 5 - Analisar, interpretar e aplicar recursos expressivos das
linguagens, relacionando textos com seus contextos, mediante a natureza, função,
organização, estrutura das manifestações, de acordo com as condições de produção
e recepção.
H15 - Estabelecer relações entre o texto literário e o momento de sua produção, situando
aspectos do contexto histórico, social e político.
H16 - Relacionar informações sobre concepções artísticas e procedimentos de construção
do texto literário.
H17 - Reconhecer a presença de valores sociais e humanos atualizáveis e permanentes
no patrimônio literário nacional.
Competência de área 6 - Compreender e usar os sistemas simbólicos das diferentes
linguagens como meios de organização cognitiva da realidade pela constituição de
significados, expressão, comunicação e informação.
H18 - Identificar os elementos que concorrem para a progressão temática e para a
organização e estruturação de textos de diferentes gêneros e tipos.
H19 - Analisar a função da linguagem predominante nos textos em situações específicas
de interlocução.
H20 - Reconhecer a importância do patrimônio linguístico para a preservação da memória
e da identidade nacional.
Competência de área 7 - Confrontar opiniões e pontos de vista sobre as diferentes
linguagens e suas manifestações específicas.
H21 - Reconhecer em textos de diferentes gêneros, recursos verbais e não-verbais
utilizados com a finalidade de criar e mudar comportamentos e hábitos.
H22 - Relacionar, em diferentes textos, opiniões, temas, assuntos e recursos linguísticos.
H23 - Inferir em um texto quais são os objetivos de seu produtor e quem é seu público
alvo, pela análise dos procedimentos argumentativos utilizados.
H24 - Reconhecer no texto estratégias argumentativas empregadas para o convencimento
do público, tais como a intimidação, sedução, comoção, chantagem, entre outras.
Competência de área 8 - Compreender e usar a língua portuguesa como língua
materna, geradora de significação e integradora da organização do mundo e da
própria identidade.
H25 - Identificar, em textos de diferentes gêneros, as marcas linguísticas que singularizam
as variedades linguísticas sociais, regionais e de registro.
H26 - Relacionar as variedades linguísticas a situações específicas de uso social.
H27 - Reconhecer os usos da norma padrão da língua portuguesa nas diferentes situações
de comunicação.
Competência de área 9 - Entender os princípios, a natureza, a função e o impacto
das tecnologias da comunicação e da informação na sua vida pessoal e social, no
desenvolvimento do conhecimento, associando-o aos conhecimentos científicos, às
linguagens que lhes dão suporte, às demais tecnologias, aos processos de
produção e aos problemas que se propõem solucionar.
H28 - Reconhecer a função e o impacto social das diferentes tecnologias da comunicação
e informação.
H29 - Identificar pela análise de suas linguagens, as tecnologias da comunicação e
informação.
H30 - Relacionar as tecnologias de comunicação e informação ao desenvolvimento das
sociedades e ao conhecimento que elas produzem.
Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias
Competência de área 1 - Construir significados para os números naturais, inteiros,
racionais e reais.
H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos
números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais.
H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.
H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.
H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos sobre
afirmações quantitativas.
H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.
Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e
a representação da realidade e agir sobre ela.
H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço
tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.
H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais.
H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e
forma.
H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos
propostos como solução de problemas do cotidiano.
Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.
H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.
H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.
H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.
H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.
H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos geométricos
relacionados a grandezas e medidas.
Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para a
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.
H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas.
H16 - Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou
inversamente proporcionais.
H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a
construção de argumentação.
H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.
Competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis
socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas.
H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.
H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas.
H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.
H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção de
argumentação.
H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos.
Competência de área 6 - Interpretar informações de natureza científica e social
obtidas da leitura de gráficos e tabelas, realizando previsão de tendência,
extrapolação, interpolação e interpretação.
H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências.
H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos.
H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a
construção de argumentos.
Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos
fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas,
determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações
de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.
H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados
expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em
gráficos.
H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e
probabilidade.
H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a
construção de argumentação.
H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de
estatística e probabilidade.
Matriz de Referência de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Competência de área 1 – Compreender as ciências naturais e as tecnologias a elas
associadas como construções humanas, percebendo seus papéis nos processos de
produção e no desenvolvimento econômico e social da humanidade.
H1 – Reconhecer características ou propriedades de fenômenos ondulatórios ou
oscilatórios, relacionando-os a seus usos em diferentes contextos.
H2 – Associar a solução de problemas de comunicação, transporte, saúde ou outro, com o
correspondente desenvolvimento científico e tecnológico.
H3 – Confrontar interpretações científicas com interpretações baseadas no senso comum,
ao longo do tempo ou em diferentes culturas.
H4 – Avaliar propostas de intervenção no ambiente, considerando a qualidade da vida
humana ou medidas de conservação, recuperação ou utilização sustentável da
biodiversidade.
Competência de área 2 – Identificar a presença e aplicar as tecnologias associadas
às ciências naturais em diferentes contextos.
H5 – Dimensionar circuitos ou dispositivos elétricos de uso cotidiano.
H6 – Relacionar informações para compreender manuais de instalação ou utilização de
aparelhos, ou sistemas tecnológicos de uso comum.
H7 – Selecionar testes de controle, parâmetros ou critérios para a comparação de
materiais e produtos, tendo em vista a defesa do consumidor, a saúde do trabalhador ou a
qualidade de vida.
Competência de área 3 – Associar intervenções que resultam em degradação ou
conservação ambiental a processos produtivos e sociais e a instrumentos ou ações
científico-tecnológicos.
H8 – Identificar etapas em processos de obtenção, transformação, utilização ou reciclagem
de recursos naturais, energéticos ou matérias-primas, considerando processos biológicos,
químicos ou físicos neles envolvidos.
H9 – Compreender a importância dos ciclos biogeoquímicos ou do fluxo energia para a
vida, ou da ação de agentes ou fenômenos que podem causar alterações nesses
processos.
H10 – Analisar perturbações ambientais, identificando fontes, transporte e(ou) destino dos
poluentes ou prevendo efeitos em sistemas naturais, produtivos ou sociais.
H11 – Reconhecer benefícios, limitações e aspectos éticos da biotecnologia, considerando
estruturas e processos biológicos envolvidos em produtos biotecnológicos.
H12 – Avaliar impactos em ambientes naturais decorrentes de atividades sociais ou
econômicas, considerando interesses contraditórios.
Competência de área 4 – Compreender interações entre organismos e ambiente, em
particular aquelas relacionadas à saúde humana, relacionando conhecimentos
científicos, aspectos culturais e características individuais.
H13 – Reconhecer mecanismos de transmissão da vida, prevendo ou explicando a
manifestação de características dos seres vivos.
H14 – Identificar padrões em fenômenos e processos vitais dos organismos, como
manutenção do equilíbrio interno, defesa, relações com o ambiente, sexualidade, entre
outros.
H15 – Interpretar modelos e experimentos para explicar fenômenos ou processos
biológicos em qualquer nível de organização dos sistemas biológicos.
H16 – Compreender o papel da evolução na produção de padrões, processos biológicos
ou na organização taxonômica dos seres vivos.
Competência de área 5 – Entender métodos e procedimentos próprios das ciências
naturais e aplicá-los em diferentes contextos.
H17 – Relacionar informações apresentadas em diferentes formas de linguagem e
representação usadas nas ciências físicas, químicas ou biológicas, como texto discursivo,
gráficos, tabelas, relações matemáticas ou linguagem simbólica.
H18 – Relacionar propriedades físicas, químicas ou biológicas de produtos, sistemas ou
procedimentos tecnológicos às finalidades a que se destinam.
H19 – Avaliar métodos, processos ou procedimentos das ciências naturais que contribuam
para diagnosticar ou solucionar problemas de ordem social, econômica ou ambiental.
Competência de área 6 – Apropriar-se de conhecimentos da física para, em
situações problema, interpretar, avaliar ou planejar intervenções científico-
tecnológicas.
H20 – Caracterizar causas ou efeitos dos movimentos de partículas, substâncias, objetos
ou corpos celestes.
H21 – Utilizar leis físicas e (ou) químicas para interpretar processos naturais ou
tecnológicos inseridos no contexto da termodinâmica e(ou) do eletromagnetismo.
H22 – Compreender fenômenos decorrentes da interação entre a radiação e a matéria em
suas manifestações em processos naturais ou tecnológicos, ou em suas implicações
biológicas, sociais, econômicas ou ambientais.
H23 – Avaliar possibilidades de geração, uso ou transformação de energia em ambientes
específicos, considerando implicações éticas, ambientais, sociais e/ou econômicas.
Competência de área 7 – Apropriar-se de conhecimentos da química para, em
situações problema, interpretar, avaliar ou planejar intervenções científico-
tecnológicas.
H24 – Utilizar códigos e nomenclatura da química para caracterizar materiais, substâncias
ou transformações químicas.
H25 – Caracterizar materiais ou substâncias, identificando etapas, rendimentos ou
implicações biológicas, sociais, econômicas ou ambientais de sua obtenção ou produção.
H26 – Avaliar implicações sociais, ambientais e/ou econômicas na produção ou no
consumo de recursos energéticos ou minerais, identificando transformações químicas ou
de energia envolvidas nesses processos.
H27 – Avaliar propostas de intervenção no meio ambiente aplicando conhecimentos
químicos, observando riscos ou benefícios.
Competência de área 8 – Apropriar-se de conhecimentos da biologia para, em
situações problema, interpretar, avaliar ou planejar intervenções científico-
tecnológicas.
H28 – Associar características adaptativas dos organismos com seu modo de vida ou com
seus limites de distribuição em diferentes ambientes, em especial em ambientes
brasileiros.
H29 – Interpretar experimentos ou técnicas que utilizam seres vivos, analisando
implicações para o ambiente, a saúde, a produção de alimentos, matérias primas ou
produtos industriais.
H30 – Avaliar propostas de alcance individual ou coletivo, identificando aquelas que visam
à preservação e a implementação da saúde individual, coletiva ou do ambiente.
Matriz de Referência de Ciências Humanas e suas Tecnologias
Competência de área 1 - Compreender os elementos culturais que constituem as
identidades
H1 - Interpretar historicamente e/ou geograficamente fontes documentais acerca de
aspectos da cultura.
H2 - Analisar a produção da memória pelas sociedades humanas.
H3 - Associar as manifestações culturais do presente aos seus processos históricos.
H4 - Comparar pontos de vista expressos em diferentes fontes sobre determinado aspecto
da cultura.
H5 - Identificar as manifestações ou representações da diversidade do patrimônio cultural e
artístico em diferentes sociedades.
Competência de área 2 - Compreender as transformações dos espaços geográficos
como produto das relações socioeconômicas e culturais de poder.
H6 - Interpretar diferentes representações gráficas e cartográficas dos espaços
geográficos.
H7 - Identificar os significados histórico-geográficos das relações de poder entre as nações
H8 - Analisar a ação dos estados nacionais no que se refere à dinâmica dos fluxos
populacionais e no enfrentamento de problemas de ordem econômico-social.
H9 - Comparar o significado histórico-geográfico das organizações políticas e
socioeconômicas em escala local, regional ou mundial.
H10 - Reconhecer a dinâmica da organização dos movimentos sociais e a importância da
participação da coletividade na transformação da realidade histórico-geográfica.
Competência de área 3 - Compreender a produção e o papel histórico das
instituições sociais, políticas e econômicas, associando-as aos diferentes grupos,
conflitos e movimentos sociais.
H11 - Identificar registros de práticas de grupos sociais no tempo e no espaço.
H12 - Analisar o papel da justiça como instituição na organização das sociedades.
H13 - Analisar a atuação dos movimentos sociais que contribuíram para mudanças ou
rupturas em processos de disputa pelo poder.
H14 - Comparar diferentes pontos de vista, presentes em textos analíticos e interpretativos,
sobre situação ou fatos de natureza histórico-geográfica acerca das instituições sociais,
políticas e econômicas.
H15 - Avaliar criticamente conflitos culturais, sociais, políticos, econômicos ou ambientais
ao longo da história.
Competência de área 4 - Entender as transformações técnicas e tecnológicas e seu
impacto nos processos de produção, no desenvolvimento do conhecimento e na
vida social.
H16 - Identificar registros sobre o papel das técnicas e tecnologias na organização do
trabalho e/ou da vida social.
H17 - Analisar fatores que explicam o impacto das novas tecnologias no processo de
territorialização da produção.
H18 - Analisar diferentes processos de produção ou circulação de riquezas e suas
implicações sócio-espaciais.
H19 - Reconhecer as transformações técnicas e tecnológicas que determinam as várias
formas de uso e apropriação dos espaços rural e urbano.
H20 - Selecionar argumentos favoráveis ou contrários às modificações impostas pelas
novas tecnologias à vida social e ao mundo do trabalho.
Competência de área 5 - Utilizar os conhecimentos históricos para compreender e
valorizar os fundamentos da cidadania e da democracia, favorecendo uma atuação
consciente do indivíduo na sociedade.
H21 - Identificar o papel dos meios de comunicação na construção da vida social.
H22 - Analisar as lutas sociais e conquistas obtidas no que se refere às mudanças nas
legislações ou nas políticas públicas.
H23 - Analisar a importância dos valores éticos na estruturação política das sociedades.
H24 - Relacionar cidadania e democracia na organização das sociedades.
H25 – Identificar estratégias que promovam formas de inclusão social.
Competência de área 6 - Compreender a sociedade e a natureza, reconhecendo suas
interações no espaço em diferentes contextos históricos e geográficos.
H26 - Identificar em fontes diversas o processo de ocupação dos meios físicos e as
relações da vida humana com a paisagem.
H27 - Analisar de maneira crítica as interações da sociedade com o meio físico, levando
em consideração aspectos históricos e(ou) geográficos.
H28 - Relacionar o uso das tecnologias com os impactos sócio-ambientais em diferentes
contextos histórico-geográficos.
H29 - Reconhecer a função dos recursos naturais na produção do espaço geográfico,
relacionando-os com as mudanças provocadas pelas ações humanas.
H30 - Avaliar as relações entre preservação e degradação da vida no planeta nas
diferentes escalas.
ANEXO
Objetos de conhecimento associados às Matrizes de Referência
1. Linguagem, Códigos e suas Tecnologias
• Estudo do texto: as sequências discursivas e os gêneros textuais no sistema de
comunicação e informação - modos de organização da composição textual; atividades de
produção escrita e de leitura de textos gerados nas diferentes esferas sociais - públicas e
privadas.
• Estudo das práticas corporais: a linguagem corporal como integradora social e
formadora de identidade - performance corporal e identidades juvenis; possibilidades de
vivência crítica e emancipada do lazer; mitos e verdades sobre os corpos masculino e
feminino na sociedade atual; exercício físico e saúde; o corpo e a expressão artística e
cultural; o corpo no mundo dos símbolos e como produção da cultura; práticas corporais e
autonomia; condicionamentos e esforços físicos; o esporte;. a dança; as lutas; os jogos; as
brincadeiras.
• Produção e recepção de textos artísticos: interpretação e representação do mundo
para o fortalecimento dos processos de identidade e cidadania – Artes Visuais:
estrutura morfológica, sintática, o contexto da obra artística, o contexto da comunidade.
Teatro: estrutura morfológica, sintática, o contexto da obra artística, o contexto da
comunidade, as fontes de criação. Música: estrutura morfológica, sintática, o contexto da
obra artística, o contexto da comunidade, as fontes de criação. Dança: estrutura
morfológica, sintática, o contexto da obra artística, o contexto da comunidade, as fontes de
criação. Conteúdos estruturantes das linguagens artísticas (Artes Visuais, Dança, Música,
Teatro), elaborados a partir de suas estruturas morfológicas e sintáticas; inclusão,
diversidade e multiculturalidade: a valorização da pluralidade expressada nas produções
estéticas e artísticas das minorias sociais e dos portadores de necessidades especiais
educacionais.
• Estudo do texto literário: relações entre produção literária e processo social,
concepções artísticas, procedimentos de construção e recepção de textos - produção
literária e processo social; processos de formação literária e de formação nacional;
produção de textos literários, sua recepção e a constituição do patrimônio literário nacional;
relações entre a dialética cosmopolitismo/localismo e a produção literária nacional;
elementos de continuidade e ruptura entre os diversos momentos da literatura brasileira;
associações entre concepções artísticas e procedimentos de construção do texto literário
em seus gêneros (épico/narrativo, lírico e dramático) e formas diversas.; articulações entre
os recursos expressivos e estruturais do texto literário e o processo social relacionado ao
momento de sua produção; representação literária: natureza, função, organização e
estrutura do texto literário; relações entre literatura, outras artes e outros saberes.
• Estudo dos aspectos linguísticos em diferentes textos: recursos expressivos da
língua, procedimentos de construção e recepção de textos - organização da
macroestrutura semântica e a articulação entre idéias e proposições (relações lógico-
semânticas).
• Estudo do texto argumentativo, seus gêneros e recursos linguísticos:
argumentação: tipo, gêneros e usos em língua portuguesa - formas de apresentação
de diferentes pontos de vista; organização e progressão textual; papéis sociais e
comunicativos dos interlocutores, relação entre usos e propósitos comunicativos, função
sociocomunicativa do gênero, aspectos da dimensão espaçotemporal em que se produz o
texto.
• Estudo dos aspectos linguísticos da língua portuguesa: usos da língua: norma
culta e variação linguística - uso dos recursos linguísticos em relação ao contexto em
que o texto é constituído: elementos de referência pessoal, temporal, espacial, registro
linguístico, grau de formalidade, seleção lexical, tempos e modos verbais; uso dos recursos
linguísticos em processo de coesão textual: elementos de articulação das sequências dos
textos ou à construção da micro estrutura do texto.
• Estudo dos gêneros digitais: tecnologia da comunicação e informação: impacto e
função social - o texto literário típico da cultura de massa: o suporte textual em gêneros
digitais; a caracterização dos interlocutores na comunicação tecnológica; os recursos
linguísticos e os gêneros digitais; a função social das novas tecnologias.
2. Matemática e suas Tecnologias
• Conhecimentos numéricos: operações em conjuntos numéricos (naturais, inteiros,
racionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatoração, razões e proporções,
porcentagem e juros, relações de dependência entre grandezas, sequências e
progressões, princípios de contagem.
• Conhecimentos geométricos: características das figuras geométricas planas e
espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e volumes;
ângulos; posições de retas; simetrias de figuras planas ou espaciais; congruência e
semelhança de triângulos; teorema de Tales; relações métricas nos triângulos;
circunferências; trigonometria do ângulo agudo.
• Conhecimentos de estatística e probabilidade: representação e análise de dados;
medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e variância; noções de
probabilidade.
• Conhecimentos algébricos: gráficos e funções; funções algébricas do 1.º e do 2.º graus,
polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações e inequações; relações no
ciclo trigonométrico e funções trigonométricas.
• Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; retas; circunferências;
paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações.
3. Ciências da Natureza e suas Tecnologias
3.1 Física
• Conhecimentos básicos e fundamentais - Noções de ordem de grandeza. Notação
Científica. Sistema Internacional de Unidades. Metodologia de investigação: a procura de
regularidades e de sinais na interpretação física do mundo. Observações e mensurações:
representação de grandezas físicas como grandezas mensuráveis. Ferramentas básicas:
gráficos e vetores. Conceituação de grandezas vetoriais e escalares. Operações básicas
com vetores.
• O movimento, o equilíbrio e a descoberta de leis físicas – Grandezas fundamentais
da mecânica: tempo, espaço, velocidade e aceleração. Relação histórica entre força e
movimento. Descrições do movimento e sua interpretação: quantificação do movimento e
sua descrição matemática e gráfica. Casos especiais de movimentos e suas regularidades
observáveis. Conceito de inércia. Noção de sistemas de referência inerciais e não inerciais.
Noção dinâmica de massa e quantidade de movimento (momento linear). Força e variação
da quantidade de movimento. Leis de Newton. Centro de massa e a idéia de ponto
material. Conceito de forças externas e internas. Lei da conservação da quantidade de
movimento (momento linear) e teorema do impulso. Momento de uma força (torque).
Condições de equilíbrio estático de ponto material e de corpos rígidos. Força de atrito,
força peso, força normal de contato e tração. Diagramas de forças. Identificação das forças
que atuam nos movimentos circulares. Noção de força centrípeta e sua quantificação. A
hidrostática: aspectos históricos e variáveis relevantes. Empuxo. Princípios de Pascal,
Arquimedes e Stevin: condições de flutuação, relação entre diferença de nível e pressão
hidrostática.
• Energia, trabalho e potência - Conceituação de trabalho, energia e potência. Conceito
de energia potencial e de energia cinética. Conservação de energia mecânica e dissipação
de energia. Trabalho da força gravitacional e energia potencial gravitacional. Forças
conservativas e dissipativas.
• A Mecânica e o funcionamento do Universo - Força peso. Aceleração gravitacional. Lei
da Gravitação Universal. Leis de Kepler. Movimentos de corpos celestes. Influência na
Terra: marés e variações climáticas. Concepções históricas sobre a origem do universo e
sua evolução.
• Fenômenos Elétricos e Magnéticos - Carga elétrica e corrente elétrica. Lei de Coulomb.
Campo elétrico e potencial elétrico. Linhas de campo. Superfícies equipotenciais. Poder
das pontas. Blindagem. Capacitores. Efeito Joule. Lei de Ohm. Resistência elétrica e
resistividade. Relações entre grandezas elétricas: tensão, corrente, potência e energia.
Circuitos elétricos simples. Correntes contínua e alternada. Medidores elétricos.
Representação gráfica de circuitos. Símbolos convencionais. Potência e consumo de
energia em dispositivos elétricos. Campo magnético. Imãs permanentes. Linhas de campo
magnético. Campo magnético terrestre.
• Oscilações, ondas, óptica e radiação - Feixes e frentes de ondas. Reflexão e refração.
Óptica geométrica: lentes e espelhos. Formação de imagens. Instrumentos ópticos
simples. Fenômenos ondulatórios. Pulsos e ondas. Período, frequência, ciclo. Propagação:
relação entre velocidade, frequência e comprimento de onda. Ondas em diferentes meios
de propagação.
• O calor e os fenômenos térmicos - Conceitos de calor e de temperatura. Escalas
termométricas. Transferência de calor e equilíbrio térmico. Capacidade calorífica e calor
específico. Condução do calor. Dilatação térmica. Mudanças de estado físico e calor
latente de transformação. Comportamento de Gases ideais. Máquinas térmicas. Ciclo de
Carnot. Leis da Termodinâmica. Aplicações e fenômenos térmicos de uso cotidiano.
Compreensão de fenômenos climáticos relacionados ao ciclo da água.
3.2 Química
• Transformações Químicas - Evidências de transformações químicas. Interpretando
transformações químicas. Sistemas Gasosos: Lei dos gases. Equação geral dos gases
ideais, Princípio de Avogadro, conceito de molécula; massa molar, volume molar dos
gases. Teoria cinética dos gases. Misturas gasosas. Modelo corpuscular da matéria.
Modelo atômico de Dalton. Natureza elétrica da matéria: Modelo Atômico de Thomson,
Rutherford, Rutherford-Bohr. Átomos e sua estrutura. Número atômico, número de massa,
isótopos, massa atômica. Elementos químicos e Tabela Periódica. Reações químicas.
• Representação das transformações químicas - Fórmulas químicas. Balanceamento de
equações químicas. Aspectos quantitativos das transformações químicas. Leis ponderais
das reações químicas. Determinação de fórmulas químicas. Grandezas Químicas: massa,
volume, mol, massa molar, constante de Avogadro. Cálculos estequiométricos.
• Materiais, suas propriedades e usos - Propriedades de materiais. Estados físicos de
materiais. Mudanças de estado. Misturas: tipos e métodos de separação. Substâncias
químicas: classificação e características gerais. Metais e Ligas metálicas. Ferro, cobre e
alumínio. Ligações metálicas. Substâncias iônicas: características e propriedades.
Substâncias iônicas do grupo: cloreto, carbonato, nitrato e sulfato. Ligação iônica.
Substâncias moleculares: características e propriedades. Substâncias moleculares: H , O ,
2 2
N , Cl , NH , H O, HCl, CH . Ligação Covalente. Polaridade de moléculas. Forças
2 2 3 2 4
intermoleculares. Relação entre estruturas, propriedade e aplicação das substâncias.
• Água - Ocorrência e importância na vida animal e vegetal. Ligação, estrutura e
propriedades. Sistemas em Solução Aquosa: Soluções verdadeiras, soluções coloidais e
suspensões. Solubilidade. Concentração das soluções. Aspectos qualitativos das
propriedades coligativas das soluções. Ácidos, Bases, Sais e Óxidos: definição,
classificação, propriedades, formulação e nomenclatura. Conceitos de ácidos e base.
Principais propriedades dos ácidos e bases: indicadores, condutibilidade elétrica, reação
com metais, reação de neutralização.
• Transformações Químicas e Energia - Transformações químicas e energia calorífica.
Calor de reação. Entalpia. Equações termoquímicas. Lei de Hess. Transformações
químicas e energia elétrica. Reação de oxirredução. Potenciais padrão de redução. Pilha.
Eletrólise. Leis de Faraday. Transformações nucleares. Conceitos fundamentais da
radioatividade. Reações de fissão e fusão nuclear. Desintegração radioativa e
radioisótopos.
• Dinâmica das Transformações Químicas - Transformações Químicas e velocidade.
Velocidade de reação. Energia de ativação. Fatores que alteram a velocidade de reação:
concentração, pressão, temperatura e catalisador.
• Transformação Química e Equilíbrio - Caracterização do sistema em equilíbrio.
Constante de equilíbrio. Produto iônico da água, equilíbrio ácido-base e pH. Solubilidade
dos sais e hidrólise. Fatores que alteram o sistema em equilíbrio. Aplicação da velocidade
e do equilíbrio químico no cotidiano.
• Compostos de Carbono - Características gerais dos compostos orgânicos. Principais
funções orgânicas. Estrutura e propriedades de Hidrocarbonetos. Estrutura e propriedades
de compostos orgânicos oxigenados. Fermentação. Estrutura e propriedades de
compostos orgânicos nitrogenados. Macromoléculas naturais e sintéticas. Noções básicas
sobre polímeros. Amido, glicogênio e celulose. Borracha natural e sintética. Polietileno,
poliestireno, PVC, Teflon, náilon. Óleos e gorduras, sabões e detergentes sintéticos.
Proteínas e enzimas.
• Relações da Química com as Tecnologias, a Sociedade e o Meio Ambiente -
Química no cotidiano. Química na agricultura e na saúde. Química nos alimentos. Química
e ambiente. Aspectos científico-tecnológicos, socioeconômicos e ambientais associados à
obtenção ou produção de substâncias químicas. Indústria Química: obtenção e utilização
do cloro, hidróxido de sódio, ácido sulfúrico, amônia e ácido nítrico. Mineração e
Metalurgia. Poluição e tratamento de água. Poluição atmosférica. Contaminação e
proteção do ambiente.
• Energias Químicas no Cotidiano - Petróleo, gás natural e carvão. Madeira e hulha.
Biomassa. Biocombustíveis. Impactos ambientais de combustíveis fosseis. Energia
nuclear. Lixo atômico. Vantagens e desvantagens do uso de energia nuclear.
3.3 Biologia
• Moléculas, células e tecidos - Estrutura e fisiologia celular: membrana, citoplasma e
núcleo. Divisão celular. Aspectos bioquímicos das estruturas celulares. Aspectos gerais do
metabolismo celular. Metabolismo energético: fotossíntese e respiração. Codificação da
informação genética. Síntese protéica. Diferenciação celular. Principais tecidos animais e
vegetais. Origem e evolução das células. Noções sobre células-tronco, clonagem e
tecnologia do DNA recombinante. Aplicações de biotecnologia na produção de alimentos,
fármacos e componentes biológicos. Aplicações de tecnologias relacionadas ao DNA a
investigações científicas, determinação da paternidade, investigação criminal e
identificação de indivíduos. Aspectos éticos relacionados ao desenvolvimento
biotecnológico. Biotecnologia e sustentabilidade.
• Hereditariedade e diversidade da vida - Princípios básicos que regem a transmissão de
características hereditárias. Concepções pré-mendelianas sobre a hereditariedade.
Aspectos genéticos do funcionamento do corpo humano. Antígenos e anticorpos. Grupos
sanguíneos, transplantes e doenças auto-imunes. Neoplasias e a influência de fatores
ambientais. Mutações gênicas e cromossômicas. Aconselhamento genético. Fundamentos
genéticos da evolução. Aspectos genéticos da formação e manutenção da diversidade
biológica.
• Identidade dos seres vivos - Níveis de organização dos seres vivos. Vírus, procariontes
e eucariontes. Autótrofos e heterótrofos. Seres unicelulares e pluricelulares. Sistemática e
as grandes linhas da evolução dos seres vivos. Tipos de ciclo de vida. Evolução e padrões
anatômicos e fisiológicos observados nos seres vivos. Funções vitais dos seres vivos e sua
relação com a adaptação desses organismos a diferentes ambientes. Embriologia,
anatomia e fisiologia humana. Evolução humana. Biotecnologia e sistemática.
• Ecologia e ciências ambientais - Ecossistemas. Fatores bióticos e abióticos. Habitat e
nicho ecológico. A comunidade biológica: teia alimentar, sucessão e comunidade clímax.
Dinâmica de populações. Interações entre os seres vivos. Ciclos biogeoquímicos. Fluxo de
energia no ecossistema. Biogeografia. Biomas brasileiros. Exploração e uso de recursos
naturais. Problemas ambientais: mudanças climáticas, efeito estufa; desmatamento;
erosão; poluição da água, do solo e do ar. Conservação e recuperação de ecossistemas.
Conservação da biodiversidade. Tecnologias ambientais. Noções de saneamento básico.
Noções de legislação ambiental: água, florestas, unidades de conservação; biodiversidade.
• Origem e evolução da vida - A biologia como ciência: história, métodos, técnicas e
experimentação. Hipóteses sobre a origem do Universo, da Terra e dos seres vivos.
Teorias de evolução. Explicações pré-darwinistas para a modificação das espécies. A
teoria evolutiva de Charles Darwin. Teoria sintética da evolução. Seleção artificial e seu
impacto sobre ambientes naturais e sobre populações humanas.
• Qualidade de vida das populações humanas - Aspectos biológicos da pobreza e do
desenvolvimento humano. Indicadores sociais, ambientais e econômicos. Índice de
desenvolvimento humano. Principais doenças que afetam a população brasileira:
caracterização, prevenção e profilaxia. Noções de primeiros socorros. Doenças
sexualmente transmissíveis. Aspectos sociais da biologia: uso indevido de drogas;
gravidez na adolescência; obesidade. Violência e segurança pública. Exercícios físicos e
vida saudável. Aspectos biológicos do desenvolvimento sustentável. Legislação e
cidadania.
4. Ciências Humanas e suas Tecnologias
• Diversidade cultural, conflitos e vida em sociedade
o Cultura Material e imaterial; patrimônio e diversidade cultural no Brasil.
o A Conquista da América. Conflitos entre europeus e indígenas na América colonial. A
escravidão e formas de resistência indígena e africana na América.
o História cultural dos povos africanos. A luta dos negros no Brasil e o negro na formação
da sociedade brasileira.
o História dos povos indígenas e a formação sócio-cultural brasileira.
o Movimentos culturais no mundo ocidental e seus impactos na vida política e
social.
• Formas de organização social, movimentos sociais, pensamento político e ação do
Estado
o Cidadania e democracia na Antiguidade; Estado e direitos do cidadão a partir da Idade
Moderna; democracia direta, indireta e representativa.
o Revoluções sociais e políticas na Europa Moderna.
o Formação territorial brasileira; as regiões brasileiras; políticas de reordenamento
territorial.
o As lutas pela conquista da independência política das colônias da América.
o Grupos sociais em conflito no Brasil imperial e a construção da nação.
o O desenvolvimento do pensamento liberal na sociedade capitalista e seus críticos nos
séculos XIX e XX.
o Políticas de colonização, migração, imigração e emigração no Brasil nos séculos XIX e
XX.
o A atuação dos grupos sociais e os grandes processos revolucionários do século XX:
Revolução Bolchevique, Revolução Chinesa, Revolução Cubana.
o Geopolítica e conflitos entre os séculos XIX e XX: Imperialismo, a ocupação da Ásia e
da África, as Guerras Mundiais e a Guerra Fria.
o Os sistemas totalitários na Europa do século XX: nazi-fascista, franquismo, salazarismo
e stalinismo. Ditaduras políticas na América Latina: Estado Novo no Brasil e ditaduras na
América.
o Conflitos político-culturais pós-Guerra Fria, reorganização política internacional e os
organismos multilaterais nos séculos XX e XXI.
o A luta pela conquista de direitos pelos cidadãos: direitos civis, humanos, políticos e
sociais. Direitos sociais nas constituições brasileiras. Políticas afirmativas.
o Vida urbana: redes e hierarquia nas cidades, pobreza e segregação espacial.
• Características e transformações das estruturas produtivas
o Diferentes formas de organização da produção: escravismo antigo, feudalismo,
capitalismo, socialismo e suas diferentes experiências.
o Economia agro-exportadora brasileira: complexo açucareiro; a mineração no período
colonial; a economia cafeeira; a borracha na Amazônia.
o Revolução Industrial: criação do sistema de fábrica na Europa e transformações no
processo de produção. Formação do espaço urbano-industrial. Transformações na
estrutura produtiva no século XX: o fordismo, o toyotismo, as novas técnicas de produção e
seus impactos.
o A industrialização brasileira, a urbanização e as transformações sociais e trabalhistas.
o A globalização e as novas tecnologias de telecomunicação e suas consequências
econômicas, políticas e sociais.
o Produção e transformação dos espaços agrários. Modernização da agricultura e
estruturas agrárias tradicionais. O agronegócio, a agricultura familiar, os assalariados do
campo e as lutas sociais no campo. A relação campo-cidade.
• Os domínios naturais e a relação do ser humano com o ambiente
o Relação homem-natureza, a apropriação dos recursos naturais pelas sociedades ao
longo do tempo. Impacto ambiental das atividades econômicas no Brasil. Recursos
minerais e energéticos: exploração e impactos. Recursos hídricos; bacias hidrográficas e
seus aproveitamentos.
o As questões ambientais contemporâneas: mudança climática, ilhas de calor, efeito
estufa, chuva ácida, a destruição da camada de ozônio. A nova ordem ambiental
internacional; políticas territoriais ambientais; uso e conservação dos recursos naturais,
unidades de conservação, corredores ecológicos, zoneamento ecológico e econômico.
o Origem e evolução do conceito de sustentabilidade.
o Estrutura interna da terra. Estruturas do solo e do relevo; agentes internos e externos
modeladores do relevo.
o Situação geral da atmosfera e classificação climática. As características climáticas do
território brasileiro.
o Os grandes domínios da vegetação no Brasil e no mundo.
• Representação espacial
o Projeções cartográficas; leitura de mapas temáticos, físicos e políticos; tecnologias
modernas aplicadas à cartografia.